El título de este discurso es capital de
la transformación social.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
me siento a gusto de volver a estas
calles y plazas
que recorrí una y otra vez cuando en mi
condición de estudiante
en uno de los colegios de este sector,
al terminar las clases,
salíamos con mis compañeros as y
compañeros,
a trabajar con la gente en los barrios
populares,
a hacer labor política
o a protestar en la movilización
por cada una de las tantas injusticias
y necesidades
que tenía y tiene la población de esta
gran ciudadela de nuestra capital.
Kennedy fue para mí la escuela de mi
primera formación política,
[aplausos]
de mi sensibilidad hacia los sectores
populares,
las comunidades
y sus padecimientos,
las luchas cotidianas por la dignidad.
Por eso siempre recuerdo con alegría y
diría con nostalgia
esas primeras luchas que marcaron
definitivamente mi existencia y
sensibilidad políticas.
En estas calles
aprendía el significado real de la
palabra solidaridad,
del coraje
para asumir
posiciones de confrontación al poder
autoritario,
del compromiso con el pueblo, de la
generosidad y la grandeza que requieren
la búsqueda del cambio real de nuestra
sociedad.
Este fue el territorio en el que venimos
a vivir con mi familia,
luego de que mis padres vivieran en el
barrio Policarpas a la Barrieta junto a
los campesinos venidos del
desplazamiento por la violencia de los
años 60.
Este fue el territorio también
donde en una de las grandes avenidas en
la mañana del 9 de agosto de 1994,
un grupo mixto de militares y
paramilitares
asesinaron a mi padre, el senador de la
República, Manuel Cepeda Vargas, como
parte del genocidio contra la Unión
Patriótica.
Un crimen contra la humanidad que marcó
la vida política de este país y
convirtió la defensa de derechos
humanos, la búsqueda de la verdad y la
justicia en ejes irrenunciables de mi
vida política.
Así que tengo una deuda con Ciudad
Kennedy,
con su gente,
con sus barrios populares, con sus
organizaciones y comunidades,
que no olvidaré
cuando el próximo 7 de agosto
asuma el cargo de presidente de la
República y jefa de Estado. Presidente,
presidente, presidente, presidente,
presidente, presidente.
No olvidaré,
amigo. El pueblo está contigo. Espera,
amigo. El pueblo está contigo.
No olvidar estos barrios.
su historia y sus luchas.
No olvidaré
a las madres cabeza de hogar que salían
temprano a trabajar por su familia, por
sus hijos.
No olvidaré a los jóvenes que conocí y
que tuvieron que sacrificar muchos de
ellos su vida por no tener futuro.
No olvidaré a la gente a la que nos
debemos en primer lugar, al pueblo
colombiano y al pueblo de Ciudad Kennedy
de Bogotá.
Y cuando obtengamos nuestro triunfo
en el programa del segundo gobierno
progresista, les garantizo que estarán
los sueños, las aspiraciones,
los proyectos y las ideas de la gente de
estos barrios y de tantos barrios
periféricos o de ciudadelas olvidadas
que hay en esta gran ciudad. Por ella es
que nosotros trabajamos y luchamos.
Como parte de mi formación política,
considero que la historia de nuestras
luchas
personales y sociales
son la fuente de nuestro crecimiento
como seres humanos.
Debemos cultivar esa memoria de las
luchas sociales
como acto de resistencia política y
sobre todo como referente esencial para
el cambio de conciencia
que requiere la transformación social.
La revolución de las conciencias
es la revolución social. Compañeras y
compañeros,
las luchas populares en Kennedy han sido
parte de la gran movilización social que
ha acontecido en nuestra ciudad capital.
Bogotá ha sido a lo largo del tiempo el
corazón de las grandes movilizaciones
populares
que han marcado el rumbo del país y de
su cambio histórico.
En sus calles se ha escrito una y otra
vez la historia de la dignidad y la
resistencia de nuestro pueblo.
Aquí estalló la indignación popular el 9
de abril de 1948
cuando ocurrió el asesinato del gran
líder del pueblo colombiano, Jorge Elías
Erergaitán,
cuando se intentó destruir la esperanza
de las mayorías,
pero que terminó siendo el comienzo de
una conciencia popular que cambió para
siempre la vida política del país y se
levantaron
las y los estudiantes
los días 8 y 9 de junio de 1954,
enfrentando la represión y poniendo sus
vidas y su sangre para defender la
democracia y la libertad.
Aquí en estas calles, el 14 de
septiembre de 1977,
el pueblo protagonizó
el gran paro cívico nacional, una
rebelión social contra la institución y
la injusticia,
en la que yo mismo participé
y tuve protagonismo como líder
estudiantil junto a miles de
trabajadores, trabajadoras y habitantes
de los barrios populares.
Aquí durante décadas se hicieron las
movilizaciones por la paz, por la
defensa de la vida y la salida política
del conflicto armado.
Y aquí, en el año 2021, la ciudad volvió
a hablar con la fuerza de la historia.
Las calles se llenaron de jóvenes, de
mujeres, de trabajadores, de comunidades
populares que dijeron basta.
El llamado estallido social no fue un
accidente.
Fue la expresión acumulada de la
desigualdad
y la falta de futuro para millones de
colombianas y colombianos. Libertad,
libertad a los
fue la expresión política organizada de
las juventudes de los barrios populares
que ocuparon el espacio público para
reclamar futuro, dignidad y
reconocimiento.
No fue vandalismo ni caos, como ahora
nos quieren convencer, el de los
muchachos y muchachas de la primera
línea.
Fue una interpelación política
organizada,
profunda a un modelo que les niega
oportunidades,
derechos y horizonte de vida a millones
de jóvenes en la periferia de los
centros urbanos. Gracias. Gracias. Esta
ciudad
ha sabido ir forjando el poder
constituyente
contra la resignación a la violación de
derechos humanos,
la acción contra la pobreza y la
desigualdad social, la defensa de los
procesos de paz
y precisamente
por ser territorio urbano de grandes
movilizaciones sociales,
Bogotá se ha ido convirtiendo también en
el escenario de lo que llamo la
revolución ética, del cambio de
conciencia que se ha ido produciendo en
todo el país. Bogotá sin hambre. En
2004,
la ciudad empezó a demostrar que
gobernar con justicia social no es una
utopía
y con Bogotá humana
que encabezó nuestro presidente Gustavo
Petro.
[aplausos]
con Bogotá humana, cuyo alcalde fue
Gustavo Petro, que no pudieron destituir
a la fuerza con el acompañamiento
popular.
Con Bogotá humana se produjo un punto de
quiebre histórico.
Se probó que era posible gobernar
poniendo la vida en el centro,
que por el bien de todas y todos,
primero los pobres,
que es necesario ampliar permanentemente
los derechos
fortaleciendo lo público, que se puede
hacer crecer la ciudad sin destruir la
naturaleza y que precisamente es
necesario preservar nuestra riqueza
natural para garantizar la vida sana de
los seres humanos.
En fin, que la transformación social
puede ser para la prosperidad de todas y
todos lo que aún no entienden en la
extrema derecha de este país.
[aplausos]
experiencia progresista
en el gobierno de la ciudad,
junto con otras administraciones
con la misma orientación en otras
ciudades de Colombia, dejó aprendizajes,
capacidades y una transformación
política que no puede borrarse y que hoy
debemos seguir desarrollando
como la experiencia
y el poder social que nos ha convertido
en gobierno nacional.
[aplausos]
Esa experiencia y riqueza de la
construcción del poder popular
es la base social y cultural de nuestro
segundo gobierno progresista.
Que no les quea duda, elegiremos este
año con el apoyo mayoritario
de la ciudadanía bogotana.
El camino que hemos recorrido.
En síntesis,
el camino que hemos recorrido en estas
décadas
no ha sido, como ustedes saben, ni corto
ni fácil.
Ha sido el camino de un pueblo que pasó
de la movilización
y la resistencia popular
al gobierno de la ciudad capital y de
allí al gobierno nacional. Ese
tránsito no fue casual,
fue el resultado de décadas de lucha
social,
de organización popular y de
construcción paciente y colectiva desde
los barrios, las localidades y los
territorios.
Igual
la luz
y con la
apaguen la luz
y con la gente siempre con la gente
siempre.
fue con la acumulación
de esas luchas sociales,
de haber formado mujeres
y hombres como líderes comunitarios,
con la experiencia concreta de
transformar la vida en los barrios
populares,
que logramos construir gobiernos locales
progresistas
y programas sociales que pusieron por
primera vez en el centro a la gente, a
las mayorías excluidas.
Por lo tanto, nuestro camino no es el de
haber importado ningún modelo extranjero
de ninguna parte. Lo nuestro ha sido el
ejercicio auténtico y soberano al lado
de las luchas populares y la historia
del pueblo colombiano.
Fue precisamente desde esa experiencia
de gobierno local que aprendimos a
gobernar el país, a gobernar con
responsabilidad,
con sensibilidad social y para todas y
todos.
Por eso la historia de la lucha social
en Bogotá no es un capítulo marginal,
está en el corazón mismo de lo que ha
sido el gobierno del cambio en Colombia.
Bogotá ha sido laboratorio,
escuela y motor de las transformaciones
que hoy vive el país. Aquí se ensayaron
políticas que demostraron que otra forma
de gobernar sí es posible.
Y precisamente por estas razones, Bogotá
seguirá estando en el centro de la
política nacional y en el centro de
nuestro programa, de nuestro programa
y del programa del segundo gobierno del
cambio.
Bogotá
no es solo la capital administrativa del
país, es un referente político, social y
ético de la transformación.
Basta analizar simplemente
las políticas centrales de la Bogotá
humana y compararlas con las políticas
del gobierno del pacto histórico para
comprender que existe una línea de
continuidad
y coherencia política entre una y otra.
No improvisamos,
profundizamos un proyecto histórico de
justicia social, democracia y dignidad.
Así como hizo la alcaldía de Gustavo
Petro, en la ciudad, el gobierno del
cambio ha demostrado con hechos
resultados concretos que gobernar para
las mayorías no solo es posible, sino
absolutamente necesario.
Ambos gobiernos, desde la alcaldía y el
poder ejecutivo,
han trabajado para reducir la pobreza.
y la desigualdad
para elevar los ingresos de los hogares
que hoy tienen un salario vital y no
simplemente un salario mínimo,
para ampliar el acceso a la educación,
a la vivienda digna, al agua,
a los derechos fundamentales a la
vivienda.
que durante décadas fueron mezquinamente
negados.
Ese es nuestro legado,
esa es nuestra tradición,
esa es nuestra experiencia y esa es la
base sólida sobre la cual vamos a seguir
avanzando con el pueblo para profundizar
el cambio y hacer de Colombia un país
más justo, democrático y verdaderamente
incluyente.
Lo he dicho con claridad y quiero
reiterarlo en esta plaza.
Mi gobierno será el gobierno de defensa
firme de las transformaciones sociales
ya emprendidas,
pero será también el gobierno
de su consolidación
y ampliación.
No venimos a administrar lo existente.
Venimos a profundizar las reformas y
acelerar las transformaciones sociales
que el país clama con urgencia.
[aplausos]
El nuestro será un gobierno que impulse,
como lo he dicho, tres grandes
revoluciones
para hacer irreversible el cambio
social,
la revolución ética
para contrarrestar y liquidar la
corrupción,
la impunidad y el uso privado del Estado
y los recursos públicos,
la revolución social y económica
para garantizar justicia social,
redistribución de la riqueza y
prosperidad para todos y la revolución
política y democrática
para ampliar definitivamente la
participación ciudadana y devolverle al
pueblo el poder constituyente.
Durante décadas el Distrito Capital ha
sido organizado
bajo un modelo urbano que privilegia
la especulación
inmobiliaria,
la
rentabilidad privada y la captura de la
renta pública y las zonas urbanas para
intereses privados. Ese modelo ha
producido segregación social, pobreza,
expulsado a la periferia a quienes
sostienen la ciudad con su trabajo
cotidiano.
Frente a esa realidad, en las próximas
semanas, como pacto histórico,
presentaremos
propuestas programáticas
para que Bogotá continúe avanzando en su
transformación.
y su consolidación como una ciudad
justa.
Vamos a presentar como pacto histórico
junto a nuestras candidatas, candidatos
a la Cámara de Representantes y al
Senado.
El proyecto de un gran pacto por Bogotá,
pacto ciudadano para cambiar
definitivamente el rumbo de la
exclusión.
construir una ciudad que ponga la vida
en el centro de la planificación urbana
y de la construcción del territorio.
Un pacto,
un pacto que parta de una convicción
profunda.
La ciudad no es una mercancía
ni un bien privado. La ciudad es un
espacio vital y democrático que nos
pertenece a todas y todos los
ciudadanos.
El desarrollo de la ciudad
no se restringe a garantizar servicios
públicos individuales.
Significa democratizar
la planificación urbana, reconocer la
autogestión barrial, la auditoría de los
recursos públicos, fortalecer lo
comunitario y garantizar que la ciudad
se piense y construya para quienes la
habitan y la cuidan todos los días.
Significa
reconocer y garantizar los derechos
fundamentales de la gente.
El derecho a la movilidad, el derecho al
hábitat y a la vivienda, el derecho a la
soberanía alimentaria y a la
alimentación,
los derechos a la educación y, por
supuesto, a la salud.
al trabajo,
al trabajo, la reforma al trabajo.
Como parte de los programas de nuestro
gobierno,
me comprometo ante ustedes,
me comprometo con la ciudadanía bogotana
a impulsar en diálogo con las
autoridades distritales
y con los movimientos sociales,
un programa que continúe el camino de
hacer de esta gran ciudad.
La Bogotá humana que soñamos, donde la
dignidad,
la igualdad y la vida esté en el centro
de todas las decisiones políticas.
Compañeras y compañeros,
hoy comienzo mi recorrido electoral por
Bogotá.
Visitaré localidades,
barrios, plazas, calles en diálogo con
la ciudadanía
para exponer nuestro programa,
para presentar a nuestras
figuras políticas,
grandes figuras políticas candidatas
a la Cámara de Representantes y al
Senado.
y para pedirles que el 8 de marzo
votemos tres veces pacto
por nuestras candidatas y candidatos al
Senado de la República,
por nuestras candidatas y candidatos a
la Cámara de Representantes.
en la consulta del gran frente
democrático
que me llevará el próximo 7 de agosto a
encontrar y abrazar en la puerta del
Palacio de Nariño a nuestro presidente
Gustavo Petro
y [aplausos] asumir el relevo
para iniciar el segundo gobierno.
de la transformación
histórica y social de Colombia.
Que viva, compañeras y compañeros,
Bogotá, capital de resistencia, dignidad
y transformación social.
Que viva el pacto histórico, el gobierno
del cambio y el presidente Gustavo
Petro.
Que viva Colombia. Patria libre, digna,
soberana.
Nunca, nunca nos dejaremos mancillar ni
intervenir por una potencia extranjera.
Go!